# 빈 스코프

스프링 빈이 존재할 수 있는 범위를 뜻하며, 다음과 같은 다양한 스코프를 지원한다.

* **싱글톤**: 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프이다. 
* **프로토타입**: 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프이다.
* **웹 관련 스코프**
  * request: 웹 요청이 들어오고 나갈때 까지 유지되는 스코프이다.
  * session: 웹 세션이 생성되고 종료될 때 까지 유지되는 스코프이다.
  * application: 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프이다.

<br>

빈 스코프는 다음과 같이 지정할 수 있다.

**컴포넌트 스캔 자동 등록**

```java
@Scope("prototype")
@Component
public class HelloBean {}
```

**수동 등록**
```java
@Scope("prototype")
@Bean
PrototypeBean HelloBean() {
  return new HelloBean();
}
```

<br>

## 프로토타입 스코프

싱글톤 스코프의 빈을 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 같은 인스턴스의 스프링 빈을 반환한다. 
반면에 프로토타입 스코프를 스프링 컨테이너에 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환한다.

**싱글톤 빈 요청**

1. 싱글톤 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청한다.
2. 스프링 컨테이너는 본인이 관리하는 스프링 빈을 반환한다.
3. 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 와도 같은 객체 인스턴스의 스프링 빈을 반환한다.

<br>

**프로토타입 빈 요청**

1. 프로토타입 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청한다.
2. 스프링 컨테이너는 이 시점에 프로토타입 빈을 생성하고, 필요한 의존관계를 주입한다.
3. 스프링 컨테이너는 생성한 프로토타입 빈을 클라이언트에 반환한다.
4. 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 오면 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성해서 반환한다.

<br>

**스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화까지만 처리한다.**
스프링 컨테이너는 클라이언트에 빈을 반환하고, 이후 스프링 컨테이너는 생성된 프로토타입 빈을 관리하지 않는다. 
프로토타입 빈을 관리할 책임은 프로토타입 빈을 받은 클라이언트에 있다. 그래서 `@PreDestroy` 같은 종료 메서드가 호출되지 않는다.

<br>

**프로토타입 빈의 특징 정리**

* 스프링 컨테이너에 요청할 때마다 새로 생성된다.
* 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입 그리고 초기화까지만 관여한다.
* 종료 메서드가 호출되지 않는다.
* 그래서 프로토타입 빈은 프로토타입 빈을 조회한 클라이언트가 관리해야 한다. 종료 메서드에 대한 호출도 클라이언트가 직접 해야한다.

<br>

## 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점

스프링 컨테이너에 프로토타입 스코프의 빈을 요청하면 항상 새로운 객체 인스턴스를 생성해서 반환한다.
하지만 싱글톤 빈과 함께 사용할 때는 의도한 대로 잘 동작하지 않으므로 주의해야 한다.

### 프로토타입 빈 직접 요청 예시

count 필드와 호출시 count 값을 하나 증가시키는 `addCount()` 메서드를 가진 프로토타입 빈을 생각해보자.

1. 클라이언트A는 스프링 컨테이너에 프로토타입 빈을 요청한다.
2. 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 새로 생성해서 반환(**x01**)한다. 해당 빈의 count 필드 값은 0이다.
3. 클라이언트는 조회한 프로토타입 빈에 `addCount()` 를 호출하면서 count 필드를 +1 한다. 결과적으로 프로토타입 빈(**x01**)의 count는 1이 된다.
4. 이때, 다른 클라이언트B는 스프링 컨테이너에 프로토타입 빈을 요청한다.
5. 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 새로 생성해서 반환(**x02**)한다. 해당 빈의 count 필드 값은 0이다.
6. 클라이언트는 조회한 프로토타입 빈에 `addCount()` 를 호출하면서 count 필드를 +1 한다. 결과적으로 프로토타입 빈(**x02**)의 count는 1이 된다.
