## 절차 지향 프로그래밍 vs 객체 지향 프로그래밍

* 프로그래밍 방식은 크게 절차 지향 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍으로 나눌 수 있다.
* 절차 지향 프로그래밍은 프로그램의 흐름을 **순차적**으로 따르며 처리하는 방식이다.
* 객체 지향 프로그래밍은 실제 세계의 사물이나 사건을 **객체**로 보고, 이러한 객체들 간의 **상호 작용**을 중심으로 프로그래밍하는 방식이다.
* 절차 지향은 데이터와 해당 데이터에 대한 처리 방식이 분리되어 있다. 반면, 객체 지향에서는 데이터와 그 데이터에 대한 행동(메서드)이 하나의 **객체** 안에 함께 포함되어 있다.
* 그렇기 때문에 절차 지향에서는 이러한 데이터들을 어떠한 순서로 처리해야 할지 함수 간의 **흐름**을 중요시한다.
* 반면, 객체 지향에서는 데이터와 그 데이터에 대한 행동을 어떻게 하면 잘 객체로 표현하고, 객체 외부에 어떠한 기능을 제공해서 객체 간에 상호 작용할 수 있을지를 중요시한다.
* 객체 지향 프로그래밍은 **잦은 요구사항 변경과 수정을 유연하게 수용**하고, **확장 가능한 설계가 가능**해 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.
* 현재 시스템이 유연한 수용이 필요하지 않고, 설계를 확장할 필요가 없다면 객체 지향 프로그래밍을 굳이 도입할 필요는 없다. (ex) 추후 변경될 가능성이 적은 간단한 설계

<br>

> 유연하고 변경이 용이하다는 의미는?

레고 블럭 조립하듯이 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경할 수 있는 상태를 뜻한다.

> Java에서 이를 수행하려면?

**다형성**을 이용하면 된다!

<br>

## 절차 지향 프로그래밍의 한계와 객체 지향 프로그래밍의 해결 방안

* 데이터와 그 데이터를 사용하는 기능은 매우 밀접하게 연관되어 있다. 즉, 이후에 데이터에 변경 사항이 생기면 그 데이터를 이용하는 기능 또한 모두 수정해야 한다.
```
예를 들어, MusicPlayer라는 데이터가 존재하고, 그 데이터를 사용하는 기능은 MusicPlayerMain에 있는 각각의 메서드에 분리되어 있다고 생각해보자.
그래서 음악 플레이어와 관련된 데이터는 MusicPlayer를 사용해야 하고, 음악 플레이어와 관련된 기능은 MusicPlayerMain의 각 메서드를 사용해야 한다.
따라서, 이후에 관련 데이터가 변경되면 MusicPlayerMain 부분의 메서드들도 함께 변경해야 한다.
그리고 이렇게 데이터와 기능이 분리되어 있으면 유지보수 관점에서도 관리 포인트가 여러 곳으로 늘어난다.
```
* 이렇듯 데이터는 모든 함수에 대해 접근이 가능한데, 프로그램이 복잡해지면 어떤 함수가 어느 시점에 데이터를 수정하는지 찾기가 어려워진다.
* 절차 지향 프로그래밍에서는 데이터와 그 데이터에 대한 기능이 분리되어 있어서 이와 같은 한계점을 갖는다.
* 객체 지향 프로그래밍에서는 데이터와 기능을 묶어 **객체**라는 단위로 구분하고, 다른 객체의 데이터를 접근할 수 없게 한다.
* 객체들은 서로 간에 **메시지**를 주고 받으며 데이터를 처리한다.

<br>

## 객체(object)란?

* 객체에는 **속성**과 **기능**만 존재한다.
* 이러한 추상화를 이용해 세상에 있는 객체들을 컴퓨터 프로그램으로 쉽게 설계할 수 있다.
* 각각의 객체는 **메시지**를 주고 받으며 데이터를 처리한다.
* 객체는 **블랙 박스**처럼 내부 구현은 숨기고 외부에 필요한 기능만 공개하기 때문에, 사용하는 입장에서는 외부 기능을 이용해 객체에 메시지를 전달해 상호 작용한다.
* 이후에 내부 구현이 수정되더라도 외부 기능(역할)을 유지하면 문제가 발생하지 않기 때문에, 변경이 쉽고 유연한 시스템을 완성하는데 도움을 준다.
* 실세계와 객체가 항상 1:1로 매칭되는 것은 아니다.

<br>

## 객체 지향 프로그래밍의 특징

* 객체 지향 프로그래밍의 특징으로는 추상화, 캡슐화, 상속, **다형성**이 있다.

<br>

## (1) 캡슐화

* 캡슐화는 데이터와 해당 데이터를 처리하는 메서드를 하나로 묶어서 **외부에서의 접근을 제한**하는 것을 말한다.
* 캡슐화를 통해 데이터의 직접적인 변경을 방지하거나 제한할 수 있다.
* 즉, 캡슐화는 쉽게 이야기해서 속성과 기능을 하나로 묶고, 외부에 꼭 필요한 기능만 노출하고 나머지는 모두 내부로 숨기는 것이다.
* 이렇게 하면, 변경 가능한 데이터가 여러 범위에 공유되는 문제를 해결하고 특정 데이터를 다룰 때 이해해야 하는 범위가 해당 객체 단위로 좁혀진다.
* **접근 제어자**를 이용해 캡슐화를 안전하게 완성할 수 있다.

<br>

> 어떤 것을 숨기고 어떤 것을 노출해야 할까?

1. 데이터를 숨겨라

객체에는 속성(데이터)과 기능(메서드)이 있다. 캡슐화에서 가장 필수로 숨겨야 하는 것은 속성(데이터)이다.
객체 내부의 데이터를 외부에서 함부로 접근하게 두면, 클래스 안에서 데이터를 다루는 모든 로직을 무시하고 데이터를 변경할 수 있고
이로 인해 캡슐화가 깨진다. **객체의 데이터는 객체가 제공하는 기능인 메서드를 통해서 접근해야 한다.**

2. 기능을 숨겨라

객체의 기능 중에서 외부에서 사용하지 않고 내부에서만 사용하는 기능들이 있다. 이런 기능도 모두 감추는 것이 좋다.
우리가 자동차를 운전하기 위해 자동차가 제공하는 복잡한 엔진 조절 기능, 배기 기능까지 우리가 알 필요는 없다.
우리는 단지 엑셀과 핸들 정도의 기능만 알면 된다. 만약 사용자에게 이런 기능까지 모두 알려준다면, 사용자가 자동차에 대해 너무 많은 것을 알아야 한다.

정리하면, **데이터는 모두 숨기고, 기능은 꼭 필요한 기능만 노출하는 것이 좋은 캡슐화이다.**

<br>

## (2) 상속

### 상속이란?

* 상속은 기존 클래스의 필드와 메서드를 새로운 클래스에서 **재사용**하게 해준다.
* 상속을 사용하려면 ``extends`` 키워드를 사용하면 된다. 그리고 ``extends`` 대상은 하나만 선택할 수 있다.
  * 부모 클래스 (슈퍼 클래스): 상속을 통해 자신의 필드와 메서드를 다른 클래스에 제공하는 클래스
  * 자식 클래스 (서브 클래스): 부모 클래스로부터 필드와 메서드를 상속받는 클래스

<br>

### 상속이 필요한 이유

```
예를 들어, 전기차( ElectricCar )와 가솔린차( GasCar )를 만들었다고 생각해보자.
전기차는 이동( move() ), 충전( charge() ) 기능이 있고, 가솔린차는 이동( move() ), 주유( fillUp() ) 기능이 있다.
전기차와 가솔린차는 자동차( Car )의 좀 더 구체적인 개념이다. 반대로 자동차( Car )는 전기차와 가솔린차를 포함하는 추상적인 개념이다.
둘은 이동( move() )이라는 공통 기능이 존재한다. 전기차든 가솔린차든 주유하는 방식이 다른 것이지 이동하는 것은 똑같다.
이런 경우 상속 관계를 사용하는 것이 효과적이다.
```

<br>

### 상속과 메모리 구조

* **자식 클래스의 객체를 생성하면, 상속 관계에 있는 모든 부모 클래스의 객체를 포함해서 생성된다.**
  * 참조값은 하나이지만, 실제로 그 안에서는 자식 클래스를 포함한 모든 부모 클래스가 함께 포함해서 생성된다.
  * 외부에서 볼때는 하나의 인스턴스를 생성하는 것 같지만, 내부에서는 부모와 자식이 모두 생성되고 공간도 구분된다.
* 상속 관계의 객체를 호출할 때, 대상 타입을 정해야 한다. 이때 호출자의 타입을 통해 대상 타입을 찾는다.
* 현재 타입에서 기능을 찾지 못하면 상위 부모 타입으로 기능을 찾아서 실행한다. 기능을 찾지 못하면 컴파일 오류가 발생한다.

<br>

> 상속 관계의 경우, 객체 내 메서드나 필드를 호출하면 부모 클래스와 자식 클래스 중 어떤 인스턴스에서 먼저 호출될까?

이때는 **호출하는 변수의 타입(클래스)을 기준으로 선택**한다.
상속 관계에서는 **자식 타입에 해당 기능이 없으면 부모 타입으로 올라가서 찾는다.**

만약, 변수의 타입이 자식 클래스인 ElectricCar라고 가정해보자.
이 변수에서 charge() 메서드를 호출하면 인스턴스 내부에 같은 타입인 ElectricCar를 통해서 charge()를 호출한다.
또한 move() 메서드를 호출하면, 우선 인스턴스 내부에 같은 타입인 ElectricCar 클래스를 확인한다.
그러나 ElectricCar 에는 move() 메서드가 없기 때문에, 이 경우 ElectricCar 의 부모인 Car 로 올라가서 move() 를 찾는다.
부모인 Car에 move() 가 있으므로 부모에 있는 move() 메서드를 호출한다.
만약 부모에서도 해당 기능을 찾지 못하면 더 상위 부모에서 필요한 기능을 찾아본다.
이때, 계속 찾아도 없으면 컴파일 오류가 발생한다.

<br>

### 상속과 기능 추가

* 부모 클래스에 새로운 기능을 추가하면, 상속 받는 자식 인스턴스에서는 중복으로 선언할 필요 없이 모두 동일한 기능을 이용할 수 있다.
* 부모에게서 상속 받은 기능을 자식이 재정의 하는 것을 ``메서드 오버라이딩(Overriding)``이라고 한다.
* ``메서드 오버라이딩(Overriding)``은 자식 클래스에서 메서드 이름은 같지만 새로운 기능을 사용하고 싶을 때 이용한다.

<br>

### super - 부모 참조

* 부모와 자식의 필드명이 같거나 메서드가 오버라이딩 되어 있으면, 자식에서 부모의 필드나 메서드를 호출할 수 없다.
* 이때, ``super`` 키워드를 사용하면 부모를 참조할 수 있다. ``super``는 이름 그대로 부모 클래스에 대한 참조를 나타낸다.

<br>

### super - 생성자

* 상속 관계의 인스턴스를 생성하면, 결국 메모리 내부에는 자식과 부모 클래스가 각각 다 만들어진다. 따라서, 각각의 생성자도 모두 호출되어야 한다.
* **상속 관계를 사용하면 자식 클래스의 생성자에서 부모 클래스의 생성자를 반드시 호출해야 한다.**
* 상속 관계에서 부모의 생성자를 호출할 때는 super(...) 를 사용하면 된다.

<br>

## (3) 다형성

### 다형성이란?

* 다형성(Polymorphism)은 **한 객체가 하나의 인터페이스나 추상 클래스를 통해 여러 타입의 객체로 취급될 수 있는 특성**을 뜻한다.
* 보통 하나의 객체는 하나의 타입으로 고정되어 있다. 그런데 다형성을 사용하면 하나의 객체가 다른 타입으로 사용될 수 있다는 뜻이다. 
* 다형성을 이해하기 위해서는 크게 ``다형적 참조``, ``메서드 오버라이딩``이라는 2가지 핵심 이론을 알아야 한다.

<br>

### 다형적 참조

* 다형적 참조의 핵심은 **부모는 자식을 품을 수 있다는 것**이다.
* Java에서 부모 타입은 자신은 물론이고, 자신을 기준으로 모든 자식 타입을 참조할 수 있다.
* 이것을 다양한 형태를 참조할 수 있다고 해서 ``다형적 참조``라 한다.

<br>

### 다형적 참조와 인스턴스 실행

* 인스턴스에서 메서드를 호출할 때, 변수에 선언된 클래스부터 시작해서 없다면 부모 클래스로 올라가며 해당 메서드를 찾는다.
* 만약, 부모 클래스로 선언된 변수에서 자식을 참조한 인스턴스가 있고, 자식 클래스에 존재하는 메서드를 호출하면 해당 메서드를 찾을 수 없어 컴파일 오류가 발생한다.
* 이를 해결하려면, 메서드를 호출하는 인스턴스의 타입을 자식 클래스로 ``다운캐스팅``하는 것이다.
* 부모 타입으로 변환하는 경우에는 다음과 같이 캐스팅 코드인 (타입) 을 생략할 수 있다.
  * ``업캐스팅(upcasting)``: 부모 타입으로 변경
  * ``다운캐스팅(downcasting)``: 자식 타입으로 변경
* **업캐스팅은 생략할 수 있으나, 다운캐스팅은 생략할 수 없다.** 참고로 업캐스팅은 매우 자주 사용하기 때문에 생략을 권장한다.

<br>

### 다형성과 메서드 오버라이딩

* 메서드 오버라이딩에서는 **오버라이딩 된 메서드가 항상 우선권을 가진다**.
* 따라서, 부모 클래스로 선언된 변수에서 자식을 참조한 인스턴스가 있고, 부모 클래스에서 자식 클래스에서 오버라이딩된 메서드를 호출하면 부모 메서드가 아닌, 자식 메서드가 호출된다.

<br>

### 다형성이 필요한 이유

```
예를 들어, 개, 고양이, 소의 울음 소리를 테스트하는 프로그램을 작성해본다고 생각해보자.
Dog, Cat, Caw 클래스는 울음 소리를 출력하는 sound() 메서드를 공통적으로 가지고 있다.
만약, 여기서 새로운 동물이 추가될수록 sound() 메서드는 중복이 증가한다.
중복을 제거하기 위해서는 메서드를 사용하거나, 또는 배열과 for 문을 사용하면 되지만, Dog, Cat, Caw 클래스는 서로 완전히 다른 클래스이다.
타입이 서로 다르기 때문에 중복 제거가 불가능하다.
즉, Dog, Cat, Caw 클래스 가 모두 같은 타입을 사용할 수 있는 방법이 있다면, 메서드와 배열을 활용해서 코드의 중복을 제거할 수 있다는 것이다.
다형성의 핵심은 다형적 참조와 메서드 오버라이딩이다. 이 둘을 활용하면 Dog , Cat , Caw 가 모두 같은 타입을 사용하고, 각자 자신의 메서드도 호출할 수 있다.
다형성을 사용하기 위해, 상속 관계를 이용해 Animal 이라는 부모 클래스를 만들고 sound() 메서드를 정의한다.
이 메서드는 자식 클래스에서 오버라이딩 할 목적으로 만들었다.
Dog, Cat, Caw 클래스는 Animal 클래스를 상속받았다. 그리고 각각 부모의 sound() 메서드를 오버라이딩 한다.
다형적 참조 덕분에 Animal 클래스로 선언된 animal 변수는 자식인 Dog, Cat, Caw 클래스 의 인스턴스를 참조할 수 있고,
메서드 오버라이딩 덕분에 animal.sound() 를 호출해도 Dog.sound() , Cat.sound() , Caw.sound() 와 같이 각 인스턴스의 메서드를 호출할 수 있다.
```

즉, 다형성을 이용하면 배열에 다른 타입의 인스턴스를 담아 관리할 수 있고, 공통된 메서드의 중복을 제거하면서 동시에 호출하기에도 용이하다.

<br>

## (4) 추상화

### 추상화란?

* 추상화는 프로그램에서 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려 표현하고, 불필요한 세부 사항을 숨기는 프로그래밍의 개념이다.
* 추상화는 복잡성을 줄이고 코드의 이해를 쉽게 만들며, 재사용성을 높이는 데 도움이 된다.
* 자바에서 추상화는 주로 추상 클래스와 인터페이스를 통해 이루어진다.

<br>

### 추상 클래스

* 추상 클래스는 이름 그대로 추상적인 개념을 제공하는 클래스이다. 즉, 부모 클래스는 제공하지만, 실제 생성되면 안되는 클래스이다.
* 추상 클래스는 실체인 인스턴스가 존재하지 않지만, 대신에 **상속**을 목적으로 사용되고, 부모 클래스 역할을 담당한다.
* 추상 클래스는 클래스를 선언할 때 앞에 추상이라는 의미의 ``abstract`` 키워드를 붙여주면 된다.
* 추상 클래스는 기존 클래스와 완전히 같지만, **직접 인스턴스를 생성하지 못하는 제약이 추가**된 것이다.
* 주로, 상수만 선언되어 있는 클래스를 추상 클래스로 이용한다.

<br>

### 추상 메서드

* 부모 클래스를 상속 받는 **자식 클래스가 반드시 오버라이딩 해야 하는 메서드**를 부모 클래스에 정의할 수 있다. 이것을 추상 메서드라 한다.
* 추상 메서드는 이름 그대로 추상적인 개념을 제공하는 메서드이다. 따라서 실체가 존재하지 않고, 메서드 바디가 없다.
* 추상 메서드는 선언할 때 메서드 앞에 추상이라는 의미의 ``abstract`` 키워드를 붙여주면 된다.
* **추상 메서드가 하나라도 있는 클래스는 추상 클래스로 선언해야 한다.**
  * 추상 메서드는 메서드 바디가 없다. 따라서 작동하지 않는 메서드를 가진 불완전한 클래스로 볼 수 있다.
  * 따라서, 직접 생성하지 못하도록 추상 클래스로 선언해야 한다. 그렇지 않으면 컴파일 오류가 발생한다.
* **추상 메서드는 상속 받는 자식 클래스가 반드시 오버라이딩 해서 사용해야 한다.**
  * 그렇지 않으면 컴파일 오류가 발생한다.
  * 추상 메서드는 자식 클래스가 반드시 오버라이딩 해야 하기 때문에 메서드 바디 부분이 없다. 바디 부분을 만들면 컴파일 오류가 발생한다.
  * 오버라이딩 하지 않으면 자식도 추상 클래스가 되어야 한다.
* 추상 메서드는 기존 메서드와 완전히 같다. 다만 메서드 바디가 없고, 자식 클래스가 해당 메서드를 반드시 오버라이딩 해야 한다는 제약이 추가된 것이다.

<br>

### 순수 추상 클래스

* 모든 메서드가 추상 메서드인 추상 클래스를 ``순수 추상 클래스``라고 하는데, 코드를 실행할 바디 부분이 전혀 없다. 즉, 실행 로직을 전혀 가지고 있지 않다.
* 순수 추상 클래스는 단지 다형성을 위한 부모 타입으로서 껍데기 역할만 제공할 뿐이다.
* 순수 추상 클래스는 다음과 같은 특징을 가진다.
  * 인스턴스를 생성할 수 없다.
  * 상속시 자식은 모든 메서드를 오버라이딩 해야 한다.
  * 주로 **다형성**을 위해 사용된다.

<br>

### 인터페이스

* 자바는 순수 추상 클래스를 더 편리하게 사용할 수 있도록 ``인터페이스``라는 개념을 제공한다.
* 인터페이스는 class 가 아니라 ``interface`` 키워드를 사용하면 된다.
* 인터페이스는 앞서 설명한 순수 추상 클래스와 같다. 여기에 약간의 편의 기능이 추가된다.
  * 인터페이스의 메서드는 모두 ``public`` , ``abstract`` 이다.
  * 메서드에 ``public``, ``abstract`` 를 생략할 수 있다. 참고로 생략이 권장된다.
  * 인터페이스는 **다중 구현(다중 상속)** 을 지원한다.
* 인터페이스에서 멤버 변수는 ``public`` , ``static`` , ``final`` 이 모두 포함되었다고 간주된다. 즉, 멤버 변수는 **상수**취급 된다.
* 인터페이스를 상속 받을 때는 ``extends`` 대신에 ``implements`` 라는 구현이라는 키워드를 사용해야 한다. 인터페이스는 그래서 상속이라 하지 않고 구현이라 한다.
* 클래스, 추상 클래스, 인터페이스는 프로그램 코드, 메모리 구조상 모두 똑같다. 모두 자바에서는 .class 로 다루어진다. 인터페이스를 작성할 때도 .java 에 인터페이스를 정의한다.

<br>

> 인터페이스를 사용해야 하는 이유?

모든 메서드가 추상 메서드인 경우 순수 추상 클래스를 만들어도 되고, 인터페이스를 만들어도 된다. 그런대 왜 인터페이스를 사용해야 할까?
* 제약 : 인터페이스를 만드는 이유는 인터페이스를 구현하는 곳에서 인터페이스의 메서드를 반드시 구현해라는 규약(제약)을 주는 것이다.
USB 인터페이스를 생각해보자. USB 인터페이스에 맞추어 키보드, 마우스를 개발하고 연결해야 한다.
그렇지 않으면 작동하지 않는다. 인터페이스의 규약(제약)은 반드시 구현해야 하는 것이다.
그런데, 순수 추상 클래스의 경우 미래에 누군가 그곳에 실행 가능한 메서드를 끼워 넣을 수 있다.
이렇게 되면 추가된 기능을 자식 클래스에서 구현하지 않을 수도 있고, 또 더는 순수 추상 클래스가 아니게 된다.
반면, 인터페이스는 모든 메서드가 추상 메서드이다. 따라서 이런 문제를 원천 차단할 수 있다.

* 다중 구현 : 자바에서 클래스 상속은 부모를 하나만 지정할 수 있다. 반면에, 인터페이스는 부모를 여러명 두는 다중 구현(다중 상속)이 가능하다.

<br>

> Java에서 다중 상속을 지원하지 않는 이유?

Java는 다중 상속을 지원하지 않는다. 그래서 extends 대상은 하나만 선택할 수 있다. 부모를 하나만 선택할 수 있다는 뜻이다.
물론 부모가 또 부모를 가지는 것은 괜찮다. 
예를 들어, 비행기와 자동차를 상속 받아서 하늘을 나는 자동차를 만든다고 가정해보자. 
만약 다중 상속을 사용하게 되면, 두 클래스를 상속받은 ``AirplaneCar`` 입장에서 ``move()`` 를 호출할 때, 어떤 부모의 ``move()``를 사용해야 할지 애매한 문제가 발생한다. 
이것을 다이아몬드 문제라 한다. 그리고 다중 상속을 사용하면 클래스 계층 구조가 매우 복잡해질 수 있다.
이런 문제점 때문에 Java는 클래스의 다중 상속을 허용하지 않는다. 대신에 **인터페이스의 다중 구현을 허용**하여 이러한 문제를 피한다.

<br>

> 클래스는 앞서 설명한 이유로 다중 상속이 안되는데, 인터페이스의 다중 구현은 허용한 이유는 뭘까?

**인터페이스는 모두 추상 메서드로 이루어져 있기 때문이다.**
예를 들어, ``InterfaceA`` , ``InterfaceB`` 는 둘다 같은 ``methodCommon()`` 을 가지고 있다고 생각해보자. 그리고 ``Child`` 는 두 인터페이스를 구현했다.
상속 관계의 경우 두 부모 중에 어떤 한 부모의 methodCommon() 을 사용해야 할지 결정해야 하는 다이아몬드 문제가 발생한다.
하지만 인터페이스 자신은 구현을 가지지 않는다. 대신에 인터페이스를 구현하는 곳에서 해당 기능을 모두 구현해야 한다. 
여기서 ``InterfaceA`` , ``InterfaceB`` 는 같은 이름의 ``methodCommon()`` 를 제공하지만 이것의 기능은 ``Child``가 구현한다. 
그리고 오버라이딩에 의해 어차피 Child 에 있는 methodCommon() 이 호출된다. 
결과적으로, 두 부모 중에 어떤 한 부모의 methodCommon() 을 선택하는 것이 아니라, 그냥 인터페이스들을 구현한 Child 에 있는 methodCommon() 이 사용된다. 
이런 이유로 인터페이스는 다이아몬드 문제가 발생하지 않는다. 따라서, 인터페이스의 경우 다중 구현을 허용한다.
